https://youtu.be/T1lX_s2WsK0
narcissusdale 14/06/2016 https://youtu.be/T1lX_s2WsK0
[MUSIC PLAYING]
[nhạc nền]
Well, Liz, you brought up Chairman Mao.
Liz, bà đã đề cập đến Chủ tịch Mao Trạch Đông
And Chairman Mao, it strikes foreigners, when they come to China,
Khi người nước ngoài đến Trung Quốc, họ không mấy ngạc nhiên
they're not surprised to see his famous portrait at Tiananmen Square.
khi thấy bức chân dung Mao Chủ tịch nổi tiếng ở quảng trường Thiên An Môn.
Most people know to expect it there.
Đa số mọi người đoán biết được điều này
But they are often surprised to see the enduring
Nhưng họ thường ngạc nhiên khi thấy
statues of Chairman Mao in various parts of the country.
những bức tượng Mao Chủ tịch vẫn còn ở nhiều miền đất nước.
Especially in Shanghai.
Đặc biệt là ở Thượng Hải
Especially in Shanghai, for example.
Đặc biệt là ở Thượng Hải chẳng hạn.
Indeed.
Đúng vậy.
If one goes to Kashgar in the far northwest, on the old Soviet border,
Ai đến ốc đảo Kashgar ở vùng tây bắc, nơi biên giới Xô-viết cũ
you have an enormous statue of Chairman Mao, with this back to the Muslim city,
sẽ thấy 1 bức tượng Mao Chủ tịch khổng lồ quay lưng về thành phố Hồi giáo,
facing Beijing.
mặt hướng về thủ đô Bắc Kinh
It's really quite a statement.
Nó thực sự là 1 lời tuyên bố.
You have still on some university campuses,
Ở 1 số trường đại học vẫn còn
statues of Chairman Mao that tower over the campus.
các bức tượng Mao Chủ tịch vươn lên giữa khuôn viên trường.
I once asked-- this was some years ago-- a Chinese university president,
Mấy năm trước, tôi từng hỏi giám đốc 1 trường đại học Trung Quốc
why do you still have a statue of Chairman Mao on your campus?
sao khuôn viên trường ông vẫn còn tượng Mao Chủ tịch?
And he said to me quietly, well, we missed our chance
Rồi ông nói nhỏ với tôi
to take it down in the 1980s.
chúng tôi đã bỏ lỡ cơ hội hạ tượng xuống hồi những năm 1980
So we don't see many statues of Lenin or Stalin in the former Soviet space,
Ngày nay ta không còn thấy mấy tượng đài Lenin hay Stalin
or in Eastern Europe, none at all, virtually, today.
trên lãnh thổ Xô viết xưa hay là ở Đông Âu.
And yet we still see the founder of the People's Republic, who was himself
Song ta vẫn thấy tượng đài người sáng lập nên nước Cộng hoà nhân dân Trung Hoa,
a close follower of Stalinism, in his youth
người đã theo chủ nghĩa Stalin thời trai trẻ
and followed many Soviet methods in establishing the country in the 1950s.
và áp dụng nhiều đường lối Xô viết trong công cuộc dựng nước những năm 1950.
You've written about images of a younger, romantic Mao, the image of Mao
Bà đã viết về hình ảnh thời trẻ đầy lãng mạn của Mao Chủ tịch,
at Anyuan, and have put it in the context of how
hình ảnh Mao Chủ tịch lúc ở An Nguyên, và đặt nó vào bối cảnh
one thinks of Mao in history and memory, but also
hình tượng của ông trong lịch sử, trong kí ức người dân
in contemporary political terms.
và cả trong chính trị đương đại.
And I'd you to comment a bit on this, first of all, this remarkable book
Xin bà hãy bình luận đôi điều về việc này, trước tiên là về cuốn sách đặc biệt
that you've written on Mao at Anyuan and then
mà bà đã viết về Mao Chủ tịch thời ở An Nguyên,
on what you think the lessons for that are for our contemporary understanding
và nó có ý nghĩa gì với nghiên cứu đương đại
of China's understanding of Chairman Mao.
về cách Trung Quốc nhìn nhận về Mao Chủ tịch.
Well, of course, I'm always delighted to talk about my own work
Dĩ nhiên rồi, tôi cảm thấy rất vui khi được nói về tác phẩm của mình
and always delighted to talk about Anyuan,
cũng như nói về An Nguyên
which is a somewhat obscure coal mine, located in the middle of China.
đó là 1 mỏ than ít người biết đến ở miền trung Trung Hoa.
But happens to be a place where Chairman Mao, when he was very young, just
Đó vô tình lại là nơi Mao Chủ tịch thời còn trẻ đã
beginning his revolutionary activities, was
bắt đầu những hoạt động cách mạng của ông
joined by several of the other early leading lights of the Chinese Communist
cùng với những người tiên phong khác của Đảng Cộng sản Trung Quốc
Party, Liu Shaoqi, who later became Mao's competitor,
như Lưu Thiếu Kỳ, người sau này trở thành đối thủ cũng như
and rival, and victim in the Cultural Revolution;
địch thủ của Mao Chủ tịch và nạn nhân của cuộc Cách mạng Văn hoá;
Li Lisan, who was, before Mao, the leader of the Chinese Communist Party;
hay Lý Lập Tam, lãnh đạo Đảng Cộng sản Trung Quốc trước Mao Chủ tịch,
and so forth.
và v.v.
So it was an amazing site of early communist labor mobilizing
An Nguyên là một địa danh đáng kinh ngạc ghi dấu những ngày đầu huy động lực lượng cộng sản
in the 1920s.
những năm 1920
One of the reasons that I enjoyed doing the study of Anyuan
Một trong những lý do khiến tôi thích nghiên cứu về An Nguyên
is that it did take me back to the very earliest days of the Chinese Communist
là vì nó đưa tôi trở về những ngày đầu của Đảng Cộng Sản Trung Quốc
Party.
Thời gian đầu và cũng là lý tưởng nhất, giai đoạn trước khi
there was a military force to actually support the Communist Party.
có lực lượng quân đội hỗ trợ cho Đảng Cộng sản.
And therefore, the communists had to use their own charisma, charm,
Vậy nên, những người Cộng sản phải sử dụng chính uy tín, sức thu hút,
and the appeal of their message in order to mobilize people.
thông điệp mời gọi để huy động người dân
They didn't have what Mao would later say is the basis of political power,
Họ không có thứ mà sau này Mao Chủ tịch gọi là nền tảng của sức mạnh chính trị,
namely the barrel of a gun.
cụ thể là nòng súng
So it's a very interesting period.
Đó là 1 thời kỳ rất thú vị
And in that early period, it was quite striking to me,
Và trong thời kỳ sơ khai đó tôi khá ấn tượng
in studying the communist efforts at Anyuan, how creatively they
khi nghiên cứu những nỗ lực của Đảng Cộng sản ở An Nguyên,
used different elements of both Chinese and foreign cultural resources.
họ đã sử dụng sáng tạo cả di sản văn hoá Trung Hoa cũng như của nước ngoài
So Mao and the others appeared as Confucian schoolteachers.
Mao Chủ tịch và những người khác đóng vai trò truyền dạy đạo Khổng
Actually Li Lisan, one of the early leaders of the party, father
Thực chất, ông Lý Lập Tam, một trong những lãnh đạo Đảng đầu tiên,
was a Confucian degree holder.
có cha là 1 tiến sĩ Nho học.
And he had been a Confucian schoolteacher
Và ông từng là thầy dạy đạo Nho
before he went to Anyuan to teach the classics to the workers there.
trước khi đến An Nguyên để dạy Nho học kinh điển cho công nhân.
Mao himself was teaching in Changsha, at the normal school, as his day job.
Chính Mao Chủ tịch cũng từng dạy học ở Trường Sa. ở các trường học bình thường.
So these early communist leaders presented themselves
Vì vậy hững nhà lãnh đạo cộng sản đầu tiên đã giới thiệu bản thân mình là
really as teachers, as scholars, as part of a Confucian elite tradition.
những nhà giáo, học giả, 1 phần của truyền thống tinh hoa Nho giáo.
But also very, very creatively used a number
Nhưng họ cũng đã sử dụng rất sáng tạo
of different elements of Chinese folk culture and folk tradition
các yếu tố khác nhau của văn hoá và truyền thống dân gian Trung Hoa
in order to inspire the workers and convince them
để truyền cảm hứng cho các công nhân và thuyết phục họ
that what they were doing, although it was, as you mentioned,
rằng những việc họ đang làm là phù hợp với
in fact imported directly from the Soviet Union,
truyền thống, tác phong văn hóa Trung Hoa,
that somehow it was in conversation with and resonant with certain traditions
mặc dù thực ra như anh nói, đó đều là tư tưởng du nhập
and strains in Chinese culture.
trực tiếp từ Liên Xô.
It's been quite interesting.
Điều đó khá là thú vị
In recent years, there has been a kind of rediscovery
Những năm gần đây tại Trung Quốc người ta đã tìm lại
of the romance of the young Mao in China.
con người lãng mạn của Mao Chủ tịch thời còn trẻ.
A recovery with the help of the central propaganda department.
Một sự khôi phục nhờ có sự giúp đỡ của ban tuyên giáo trung ương
Right.
Đúng vậy
Which has been centrally involved in producing
Quá trình khôi phục này chủ yếu là
a series of movies, television shows, and other media
sản xuất 1 loạt phim, chương trình TV, và các phương tiện truyền thông khác
that highlight Mao's early activities, before he became a revolutionary
làm nổi bật các hoạt động thời đầu của Mao Chủ tịch, trước khi ông trở thành 1 nhà cách mạng
with a guerrilla army, up in the mountains.
với 1 đội quân du kích, mãi trên núi cao.
And it's a picture of a young Mao that seems
Đó chính là chân dung Mao Chủ tịch thời còn trẻ
to have a lot of appeal to many people in China today
dường như có sức hút rất lớn đối với nhiều người dân Trung Hoa ngày nay
because it's a picture of a young Mao who was highly nationalistic,
chính vì Mao Chủ tịch thời trẻ ấy có lòng yêu nước sâu sắc,
who was trying to mobilize ordinary Chinese for educational purposes
luôn cố gắng vận động thường dân Trung Quốc, ban đầu là vì mục đích giáo dục.
As I said, they went as schoolteachers and founded schools for workers.
Như tôi đã nói, họ trực tiếp đứng lớp, mở trường học cho công nhân,
And then used those schools as a basis for a labor movement
sau đó sử dụng những ngôi trường này làm nền tảng cho 1 phong trào lao động
and for very gradually building communist cells among workers.
và dần dần ươm mầm cộng sản trong đội ngũ công nhân
In Mao's mind already, I think, was a kind of utopia of the Soviet Union
Tôi cho rằng, Mao Chủ tịch bấy giờ đã bắt đầu hướng tới xã hội không tưởng kiểu Liên Xô
and the hope that China could become another Soviet Union.
và hy vọng rằng Trung Quốc sẽ trở thành 1 Liên Xô thứ 2
But he immediately appreciated that it would
Tuy nhiên ngay lập tức ông đã nhận thức được
be necessary to present this kind of message in a very Chinese way.
rằng cần phải truyền đạt thông điệp này theo 1 cách rất Trung Quốc
And what's interesting about Mao, when you think about the demise of communism
Điều thú vị về Mao Chủ tịch là khi ta nghĩ đến sự sụp đổ của
across Eastern Europe and so on, much of the collapse
chủ nghĩa cộng sản ở Đông Âu và nhiều nơi khác,
of communism in Eastern Europe had to do with countries
phần lớn sự sụp đổ đó xảy ra tại những nước nào
deciding that communism was really alien to their national traditions.
xem chủ nghĩa cộng sản là thứ gì đó rất xa lạ với truyền thống dân tộc của họ
And that the communist leaders were traitors to their national traditions.
và lãnh đạo cộng sản là những kẻ phản bội truyền thống dân tộc.
They were not reflective or representative of them.
Họ không phản ánh hay đại diện cho dân tộc.
And in much of Eastern Europe, the former Soviet Union,
Ở nhiều nơi tại Đông Âu, Liên Xô cũ,
the collapse was according to kind of national or ethnic lines,
sự sụp đổ là tất yếu từ vấn đề dân tộc, đạo đức nảy sinh
as people reclaimed a sense of their past
khi người dân muốn tìm về cội nguồn
and what they considered to be somehow their authentic history
và những gì họ cho là lịch sử, văn hoá đích thực của họ
Mao, by having from the very beginning, very consciously cultivated an image
Ngay từ đầu Mao Chủ tịch đã rất tỉnh táo xây dựng hình ảnh
as a Chinese nationalist patriot.
là 1 nhà yêu nước
And then being, unlike in the former Soviet Union, not only
Sau đó, không giống như Liên Xô cũ,
the leader of the revolution, like Lenin in Russia,
ông không chỉ lãnh đạo cách mạng như Lenin ở Nga
but also the leader of the communist state
mà còn lãnh đạo nhà nước cộng sản
as it developed its sinews use of power, like Stalin,
suốt quá trình phát triển gốc rễ quyền lực
in the Soviet Union, Mao sort of combined
giống như Stalin ở Liên Xô.
in himself both the image of a young, nationalist, revolutionary firebrand
Mao Chủ tịch là hình ảnh kết hợp của 1 người thanh niên yêu nước, người truyền lửa cách mạng
and at the same time a mature communist leader
cũng như 1 nhà lãnh đạo cộng sản trưởng thành,
who presided over a very powerful state.
người nắm quyền cai trị 1 nhà nước hùng mạnh
And so he is an image of nationalism to most Chinese.
Ông là hình ảnh biểu trưng cho chủ nghĩa dân tộc với hầu hết nhân dân Trung Quốc.
He is an image of Chinese strength.
Ông đại diện cho sức mạnh Trung Hoa,
He is also an image of Chinese tradition.
cho những truyền thống dân tộc.
His propensity to spout earthy aphorisms, when
Ông vừa biết sử dụng những cách ngôn dân dã,
that seemed appropriate; his use of a Chinese calligraphy
lại vừa có thể dùng thư pháp Trung Quốc viết lên những áng thơ
penned to write poetry, when that seemed appropriate.
vào những thời điểm thích hợp nhất.
He wielded a variety of cultural weapons that
Ông nắm giữ 1 loạt các vũ khí văn hoá
are associated with political power in the Chinese tradition.
gắn liền với quyền lực chính trị trong truyền thống Trung Quốc.
He did so very skillfully.
Ông thực hiện điều này rất khéo léo.
And so his image, I would say, is an exceedingly complicated one in China.
Có thể nói hình tượng của ông ở Trung Quốc vô cùng phức tạp.
There are many intellectuals who detest him and everything he stands for.
Rất nhiều bậc trí thức ghét ông cũng như những tư tưởng của ông.
There are others, intellectuals, who think very highly of him
Cũng có những trí thức khác rất tôn trọng ông
and who, in my view, tend to romanticize many of his contributions
và thường lãng mạn hóa nhiều cống hiến của ông
in the Cultural Revolution and before that.
trong cuộc Cách mạng văn hoá và trước đó nữa.
Among ordinary people, the images are also quite mixed.
Trong quần chúng nhân dân, cũng có nhiều quan điểm khác nhau
Having done research for the last six, seven years in Anyuan,
Làm nghiên cứu suốt 6, 7 năm qua tại An Nguyên,
which is really in the center of China proper, it was quite surprising to me,
nơi thực sự là trung tâm của Trung Hoa, tôi khá ngạc nhiên
when I first went there, how again and again, when people would first
khi lần đầu đến đây, người ta lần đầu thấy 1 người nước ngoài vì
see a foreigner-- I was the only foreigner that I ever saw wandering
tôi là người nước ngoài duy nhất ở An Nguyên thời đó,
around Anyuan in the time that I was there-- often the very first question
thường thì câu đầu tiên họ hỏi tôi lúc nào cũng là
would be, what do you think of our Chairman Mao?
bà nghĩ sao về Mao Chủ tịch của chúng tôi?
That was what they were most proud of in Anyuan.
Đó là điều khiến họ tự hào nhất về An Nguyên
And it was their Chairman Mao because he had been there for a bit.
Sở dĩ gọi là Mao Chủ tịch của họ bởi lẽ ông đã ở đó 1 thời gian
And he was the one who had made Anyuan famous.
và ông là người khiến cho vùng đất An Nguyên trở nên nổi tiếng
And you can buy Mao paraphernalia all over the place.
Bạn có thể tìm mua vật dụng của Mao Chủ tịch khắp nơi.
And I heard nothing but warm feelings for him on the part of poor people
Tôi chẳng nghe được gì ngoài những tình cảm ấm áp người dân dành cho ông,
and on the part of quite well-off people alike.
dù nghèo đói hay khá giả.
But I also spend a lot of time in the cities of China
Tôi cũng dành nhiều thời gian ở những thành phố khác
and on university campuses in China.
và các trường đại học ở Trung Quốc.
And there, you often find very, very different images of him.
Tại đó, bạn sẽ bắt gặp những hình ảnh rất khác của ông
So it's a very complicated legacy.
Vậy di sản ông để lại rất là phức tạp,
But I think it's a legacy that it's impossible for the current leadership
nhưng tôi cho rằng đó là 1 di sản mà các lãnh đạo Trung Quốc đương thời
in China to walk away from.
không thể không noi theo
That it was Mao's revolution that put a very strong Chinese Communist Party
Chính cuộc cách mạng của Mao Chủ tịch đã xây dựng nên 1 Đảng cộng sản lớn mạnh như vậy
in place in China.
tại Trung Hoa
And the current leadership, Xi Jinping, is a so-called princeling.
Nhà lãnh đạo đương nhiệm, ông Tập Cận Bình, được cho là 1 ông vua con
He has his position because his father was a revolutionary comrade of Mao's.
Ông có được vị trí đó vì bố ông là 1 đồng chí cách mạng của Mao Chủ tịch.
And for this generation, this generation of the children of the revolutionaries,
Đối với thế hệ con cái các nhà cách mạng,
their political legitimacy is very closely
địa vị chính trị của họ có chính đáng hay không
intertwined with and dependent upon that of the revolution and Mao
có liên quan sâu sắc tới cuộc cách mạng và Mao Chủ tịch,
as the acknowledged leader of that revolution.
người được biết đến như là lãnh đạo cuộc cách mạng đó.
So I think it's a very complicated legacy.
Ấy vậy nên, tôi nghĩ di sản của ông rất phức tạp,
And it's different in different places.
và di sản ấy lại rất khác biệt ở những miền đất khác nhau,
It's different among different age groups.
với từng lứa tuổi khác nhau,
It's different among different social classes.
giữa những tầng lớp xã hội khác nhau.
But it's also extremely different from the situation in the former Soviet
Nhưng nó cũng vô cùng khác với tình thế ở Liên Xô cũ
Union or Eastern Europe.
hay ở Đông Âu
And therefore, I believe that looking at the history
Chính vì lẽ ấy, tôi tin rằng nhìn vào lịch sử sụp đổ của chủ nghĩa cộng sản
of the collapse of communism in those other regions of the world
ở những nơi khác nhau trên thế giới
does not give us a very good handle on what's likely to happen in China.
không giúp chúng ta biết được chuyện gì sẽ xảy đến ở Trung Quốc
I was thinking-- two thoughts came to mind as you were speaking.
Có 2 luồng suy nghĩ bất chợt đến với tôi khi nghe bà nói
Of course, the hometown hero aspect in Anyuen, and even though that--
Tất nhiên là có khía cạnh người hùng quê hương tại An Nguyên, mặc dù rằng-
Sure.
Chắc chắn rồi
--that wasn't really his hometown.
đó không thực sự là quê của ông
Some interesting things when one thinks of different legacies
Có một chuyện thú vị khi ta bàn tới việc di sản truyền lại
in different parts of China.
ở mỗi vùng mỗi khác.
I was at Zhejiang University and was hosted by the Jiang Jieshi yu jindai
Khi tôi đến Đại học Chiết Giang
zhongguo yanjiu zhongxin, the research center
và ở lại trung tâm nghiên cứu chuyên nghiên cứu
for the study of Chiang Kai-Shek in modern China.
về Tưởng Giới Thạch ở Trung Quốc hiện đại,
I was surprised to see this.
tôi đã rất ngạc nhiên khi thấy chuyện này.
But it was in Chiang Kai-Shek's home province
Đó là một cơ quan nghiên cứu xuất sắc
of Zhejiang, a remarkable research institution.
ở Chiết Giang, tỉnh xuất thân của Tưởng Giới Thạch.
And they took me to Chiang Kai-Shek's hometown.
Họ đưa tôi đến quê nhà Tưởng Giới Thạch,
The place that really was his hometown.
quê nhà thực sự của ông
Fenghua.
ở Phụng Hoá.
Fenghua, at Xikou, Fenghua, where he is, without question, a hero.
Ở Khê Khẩu, Phụng Hoá, không còn nghi ngờ gì, ông là người anh hùng.
Indeed.
Đúng vậy.
And indeed, this may not have happened to you at Anyuan.
Và có thể bà không thấy chuyện như vậy ở An Nguyên.
I actually met Chiang Kai-Shek.
Tôi đã từng gặp Tưởng Giới Thạch
I met him too.
Tôi cũng gặp ông ấy rồi
I was just there in Fenghua myself, more recently than you.
Tôi cũng có đến Phụng Hoá, nhưng là sau ông 1 thời gian
I failed to have myself memorialized in this way.
Tôi không có dịp chụp ảnh kỷ niệm thế này
But I also did meet him and shook his hand.
Nhưng cũng đã gặp và bắt tay ông
Right.
Đúng vậy
He's really still a formidable figure.
Ông ấy vẫn còn là một nhân vật đáng gờm
It's extraordinary that he's so well preserved and so vibrant really.
Thật là phi thường khi cơ thể ông được bảo quản thật tốt và rất sống động
Incredible.
Thật không thể tin được
Really.
Thật vậy
He's actually looking better than Chairman Mao does
Thậm chí trông ông còn ổn hơn cả Mao Chủ tịch
under glass in Beijing.
dưới lớp kính ở Bắc Kinh
Chinese modern history is, in many ways, told,
Nhiều khi, lịch sử hiện đại Trung Quốc được kể lại
but not warmly, as also the history of great personalities.
không mấy thân thiện, cũng giống như tiểu sử của các vĩ nhân.
What do you think might happen-- one of the differences in the Soviet case
Một trong những điểm khác biệt nhỏ giữa tình thế của Xô Viết
and China's case minimally is-- and I agree with you,
và Trung Quốc là, tôi đồng ý với bà rằng
the circumstances are quite different-- but Khrushchev did denounce Stalin.
hoàn cảnh 2 bên khá khác biệt, nhưng Khrushchev đã lên án Stalin.
There is a multi-decade process of de-Stalinization.
Có 1 thời kì chiến dịch phi Stalin hoá kéo dài nhiều thập kỉ
Still the Soviet Union would last another 30 something years after that.
Song nhà nước Xô viết vẫn tồn tại thêm khoảng 30 năm sau đó.
Basically try to survive without that central figure of its founding.
Họ nỗ lực tồn tại mà không có nhân vật chủ chốt, nhà sáng lập nhà nước Xô viết.
What can we imagine are the possibilities when Chinese historians--
Bà nghĩ liệu có khả năng nào mà
historians in China, not people like ourselves-- can truly
các nhà sử học Trung Quốc, không phải những người như chúng ta,
write the history of the purges of the early 1950s;
có thể thành thật viết về cuộc thanh trừng đầu những năm 1950,
the history of the Anti-Rightist Movement in great detail;
về chiến dịch Chống Cánh Hữu một cách thật chi tiết,
and above all, the history of the Great Leap Forward,
và trên hết là về chiến dịch Đại Nhảy Vọt
with its perhaps 40 or more million deaths,
trong đó có ít nhất 40 triệu người thiệt mạng
even before the Cultural Revolution?
ngay cả trước cuộc Cách mạng văn hoá?
This is a history of loss of life without parallel,
Đây sự kiện lịch sử với số người thiệt mạng có 1 không 2,
even on the part of Stalin or Hitler, in terms of absolute loss of life.
ngay cả dưới thời Stalin hay Hitler, xét về tổng số người thiệt mạng.
And what do you think that will be?
Bà nghĩ sao?
I mean what are some of the possibilities?
Liệu họ có khả năng?
Well, I think precisely because, as you're
Tôi cho rằng, như ông đã nói
suggesting, this history is so fraught with political danger
chính vì lịch sử đầy những mối nguy hiểm chính trị
for the legitimacy of the party, that that kind of freedom
liên quan đến tính chính đáng của địa vị Đảng, ở Trung Quốc người ta sẽ rất khó mà được tự do
to really explore and write objectively and without political restraint
khám phá và viết 1 cách thật khách quan mà không bị gò bó về chính trị
about the history of the party or about Mao's involvement in it,
về lịch sử đảng hay là vai trò của Mao Chủ tịch trong đó,
is very unlikely to come in China while the Communist Party is still in power.
chừng nào Đảng Cộng sản vẫn còn nắm quyền.
I think the Chinese Communist Party has reached the determination
Tôi nghĩ Đảng cộng sản Trung Quốc đã xác định được rằng
that Khrushchev's denunciation of Stalin in 1956
lời tố cáo Stalin của Khrushchev năm 1956
was the beginning of the end for the Soviet Union,
là khởi đầu cho sự sụp đổ của Liên Xô,
even though, as you mentioned, the Soviet Union continued still,
dù cho như ông đã đề cập, Liên Xô vẫn tiếp tục tồn tại
all the way up until 1991.
mãi đến tận năm 1991
But nonetheless, from the verdict that I believe
Tuy nhiên, từ một nhận định mà theo tôi đã được
has been embraced as the official verdict
chấp nhận rộng rãi cũng như nhận định chính thức
from the Chinese Academy of Social Sciences,
của Học viện Khoa học xã hội Trung Quốc,
the real unraveling for the Soviet Union began
quá trình sụp đổ thực sự của Liên Xô
with Khrushchev's denunciation of Stalin.
bắt đầu với lời tố cáo Stalin của Khrushchev.
It was an electrifying moment around the communist world at the time.
Đó là một thời khắc giật gân khắp thế giới cộng sản vào thời điểm đó.
You had the Hungarian Revolution.
Ta có Cách mạng Hungary,
You had uprisings in Poland and elsewhere.
các cuộc nổi dậy ở Ba Lan và nhiều nơi khác.
You had, in China, the Hundred Flowers Movement,
Ở Trung Quốc thì có chiến dịch Trăm Hoa Đua Nở,
which was Mao's response to what he saw as a crisis in the Soviet Union
đó là phản ứng của Mao Chủ tịch trước cái mà ông coi là cuộc khủng hoảng ở Liên Xô
and Eastern Europe, of alienation between party and intellectuals
và Đông Âu, và sự xa cách giữa Đảng với những nhà trí thức
in an effort to overcome that.
trong nỗ lực vượt qua khủng hoảng.
Of course, it didn't serve to overcome it in his view.
Đương nhiên, chiến dịch đó không giải quyết được khủng hoảng theo ý ông.
And then it was followed by the very brutal Anti-Rightist campaign,
Và tiếp sau đó là chiến dịch Chống Cánh Hữu rất tàn bạo,
with the state clamped down on those intellectuals who'd
trong đó nhà nước mạnh tay xử lý các trí thức
taken the invitation to speak their minds.
đã dám nói lên tiếng nói của mình
But I think as the Chinese Communist Party looks
Nhưng tôi tin khi Đảng cộng sản TQ
at that history in the former Soviet Union,
nhìn lại lịch sử của Liên xô cũ
it views that denunciation of Stalin as a critical turning point
họ sẽ xem tố cáo của Stalin như một bước ngoặt quan trọng
that delegitimized the Communist Party of the Soviet Union.
đã phi hợp thức hóa Đảng Cộng sản Liên Xô,
And it has made a clear determination that it
và đưa ra quyết định rằng
doesn't want to go down that path.
sẽ không di vào con đường đó
So I really don't think we're going to get the kind of open history
Cho nên tôi thực sự không cho rằng chúng ta sẽ có được lịch sử mở
that you're talking about until the party is gone,
như ông đã nói cho đến khi Đảng cộng sản tan rã,
or at least gone as being the only party in town.
hoặc ít nhất là không còn là chính đảng duy nhất
That's not to say that there isn't amazing scholarship being
Nhưng tất nhiên cũng vẫn có những nghiên cứu chuyên sâu nổi trội
done by some very talented historians in the PRC today,
đang được thực hiện bởi một số nhà sử học rất tài năng ở Trung Quốc ngày nay,
who are doing everything they can to push the envelope, who have access
những người đang làm hết sức để tìm hiểu thật sâu,
to archival materials that were unavailable in previous years,
những người có thể tiếp cận các tài liệu lưu trữ trước đây chưa được đưa ra,
and who are using those archives and often oral histories
và sử dụng những tài liệu đó cũng như lịch sử truyền miệng và
and a whole variety of other sources to try to write as boldly as they can
rất nhiều nguồn khác để cố gắng viết mạnh dạn nhất có thể
about the history of the PRC.
về lịch sử CHND Trung Hoa.
But I don't really think that their work is
Nhưng tôi không nghĩ rằng
going to play a major role in delegitimizing the party because I
công trình của họ có thể đóng vai trò quan trọng trong việc phi hợp thức hoá Đảng cộng sản
think the party will maintain a very tight control over the publication
vì tôi nghĩ Đảng sẽ kiểm soát sự lưu hành những tài liệu loại này
of those kinds of materials.
rất chặt chẽ.